Welcome my friend to today's lecture on books and authors awards.
मेरे मित्र, पुस्तकों और लेखक पुरस्कारों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
All right, let's start with the basics.
ठीक है, आइये मूल बातों से शुरू करें।
What are these books and authors awards?
ये पुस्तक और लेखक पुरस्कार क्या हैं?
Think of them as the film fair or Oscars For the literary world, it's
इन्हें फिल्म मेला या ऑस्कर के रूप में सोचें, साहित्यिक दुनिया के लिए यह
all about giving a big shout out and a shiny trophy to writers and their
लेखकों और उनके लेखकों को एक बड़ा धन्यवाद और एक चमकदार ट्रॉफी देने के बारे में
amazing books for their outstanding contributions to literature.
साहित्य में उनके उत्कृष्ट योगदान के लिए उन्हें अद्भुत पुस्तकें प्रदान की गईं।
These awards celebrate the best of the best across different genres,
ये पुरस्कार विभिन्न विधाओं में सर्वश्रेष्ठ का सम्मान करते हैं,
languages, and even formats.
भाषाएं, और यहां तक ​​कि प्रारूप भी।
They are super important because they shine a spotlight on incredible talent.
वे अत्यंत महत्वपूर्ण हैं क्योंकि वे अविश्वसनीय प्रतिभा को उजागर करते हैं।
Encourage all of us to read more and help preserve our rich cultural heritage.
हम सभी को अधिक पढ़ने के लिए प्रोत्साहित करें और हमारी समृद्ध सांस्कृतिक विरासत को संरक्षित करने में मदद करें।
Now for your exam.
अब आपकी परीक्षा है।
This topic is a gold mine under general awareness.
यह विषय सामान्य जागरूकता के अंतर्गत सोने की खान है।
It's a clever way for examiners to check if you're up to date with current affairs,
यह परीक्षकों के लिए यह जांचने का एक चतुर तरीका है कि क्या आप समसामयिक घटनाओं से अपडेट हैं,
cultural happenings, and the big names in the literary universe, both from
सांस्कृतिक घटनाओं और साहित्यिक जगत के बड़े नामों से, दोनों ही
our own country and around the world.
हमारे अपने देश और विश्व भर में।
Real world re.
वास्तविक दुनिया पुनः.
You might be thinking, why should I care about who won what award?
आप सोच रहे होंगे कि मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए कि किसने कौन सा पुरस्कार जीता?
Well, my friend, knowing about these things does wonders
खैर, मेरे दोस्त, इन चीजों के बारे में जानना अद्भुत है
for your general knowledge.
आपके सामान्य ज्ञान के लिए.
It makes you sound smart and well informed, which is a fantastic quality.
यह आपको बुद्धिमान और अच्छी तरह से जानकारी रखने वाला व्यक्ति बनाता है, जो एक शानदार गुण है।
In any professional setting.
किसी भी व्यावसायिक सेटिंग में.
Imagine impressing a client or your boss just by casually mentioning
कल्पना कीजिए कि आप किसी ग्राहक या अपने बॉस को केवल यह बताकर प्रभावित कर सकते हैं कि
a recent Booker Prize winner.
हाल ही में बुकर पुरस्कार विजेता।
This awareness contributes to a well-rounded personality and
यह जागरूकता एक पूर्ण व्यक्तित्व के निर्माण में योगदान देती है और
helps you connect with people from different backgrounds.
आपको विभिन्न पृष्ठभूमि के लोगों से जुड़ने में मदद करता है।
It's not just about exams, it's about being more engaged
यह केवल परीक्षाओं के बारे में नहीं है, यह अधिक संलग्न होने के बारे में है
with the world around us.
हमारे आस-पास की दुनिया के साथ.
Breakdown of question types based on what we've seen in past papers.
पिछले प्रश्नपत्रों में हमने जो देखा है उसके आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
The questions on this topic love to follow a pattern.
इस विषय पर पूछे गए प्रश्न एक पैटर्न का अनुसरण करते हैं।
First and most frequently, about 35 to 40% of the time, you'll get author
सबसे पहले और सबसे अधिक बार, लगभग 35 से 40% मामलों में, आपको लेखक मिलेगा
and book name matching questions.
और पुस्तक नाम मिलान प्रश्न.
Simple.
सरल।
Who wrote this or which book did she write?
यह किसने लिखा या उसने कौन सी पुस्तक लिखी?
Next up with a 30 to 35% frequency is award and winner matching.
इसके बाद 30 से 35% आवृत्ति के साथ पुरस्कार और विजेता मिलान होता है।
Here they'll ask you to match the award with the person who won it or vice versa.
यहां वे आपसे पुरस्कार को उसे जीतने वाले व्यक्ति से मिलाने के लिए कहेंगे, या इसके विपरीत।
A slightly trickier type appearing 15 to 20% of the time is about award details.
15 से 20% मामलों में थोड़ा पेचीदा प्रश्न पुरस्कार विवरण के बारे में होता है।
These questions dig a little deeper, asking about the year an award was
ये प्रश्न थोड़ा गहराई से खोजते हैं, तथा पूछते हैं कि पुरस्कार किस वर्ष दिया गया था।
started, the specific field it covers, or which country gives it out, and finally
यह किस विशिष्ट क्षेत्र को कवर करता है, या कौन सा देश इसे जारी करता है, और अंत में
making up 10 to 15% of the questions are the current affairs ones focusing on the
10 से 15% प्रश्न समसामयिक विषयों पर केंद्रित होते हैं।
latest winners from the last year or two.
पिछले एक या दो वर्षों के नवीनतम विजेता।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
So how do you remember all this?
तो फिर आपको ये सब कैसे याद है?
Don't worry.
चिंता मत करो।
I have some tricks up my sleeve.
मेरे पास कुछ तरकीबें हैं।
First, use acronyms or mnemonics.
सबसे पहले, संक्षिप्त शब्दों या स्मृति सहायकों का प्रयोग करें।
Create silly little phrases to remember.
याद रखने योग्य छोटे-छोटे मूर्खतापूर्ण वाक्यांश बनाएं।
Author book pairs, the sillier the better.
लेखक पुस्तक जोड़े, जितना मूर्खतापूर्ण उतना बेहतर।
Second try association Link an author or a book with something unique about them.
दूसरा प्रयास: किसी लेखक या पुस्तक को उसके बारे में किसी अनोखी बात से जोड़ें।
Their style, A major theme or even a funny picture you saw.
उनकी शैली, एक प्रमुख विषय या यहां तक ​​कि एक मजेदार तस्वीर जो आपने देखी।
Third categorization is your best friend group.
तीसरा वर्गीकरण आपके सबसे अच्छे मित्र समूह का है।
The awards logically, for instance, all Indian awards in one list,
उदाहरण के लिए, तार्किक रूप से सभी भारतीय पुरस्कारों को एक सूची में रखना,
international ones in another, and so on.
दूसरे में अंतर्राष्ट्रीय, और इसी तरह।
It makes the information less overwhelming.
इससे जानकारी कम बोझिल हो जाती है।
Lastly, focus on keywords.
अंत में, कीवर्ड पर ध्यान केंद्रित करें।
When you are studying, just highlight the author's name, the
जब आप अध्ययन कर रहे हों, तो लेखक का नाम उजागर करें,
book's title, and the award name.
पुस्तक का शीर्षक और पुरस्कार का नाम।
That's the golden Triangle of information you need to recall.
यह जानकारी का वह स्वर्णिम त्रिभुज है जिसे आपको याद रखने की आवश्यकता है।
Methods of solving when you are in the exam hall.
परीक्षा हॉल में परीक्षा हल करने के तरीके।
Here's how to tackle these questions.
इन प्रश्नों से निपटने का तरीका यहां बताया गया है।
The first method is, of course, direct recall.
पहली विधि, बेशक, प्रत्यक्ष स्मरण है।
If you know the answer, you know the answer, just trust your memory and market.
यदि आपको उत्तर पता है, तो आपको उत्तर पता है, बस अपनी याददाश्त और बाजार पर भरोसा रखें।
But what if you are unsure?
लेकिन यदि आप अनिश्चित हों तो क्या होगा?
Use the elimination method.
उन्मूलन विधि का उपयोग करें.
Look at the options, and kick out the ones you know are definitely wrong.
विकल्पों पर गौर करें और उन विकल्पों को निकाल दें जिनके बारे में आप जानते हैं कि वे निश्चित रूप से गलत हैं।
This dramatically increases your chances of guessing the right one.
इससे सही अनुमान लगाने की आपकी संभावना नाटकीय रूप से बढ़ जाती है।
Sometimes the question itself gives you contextual clues.
कभी-कभी प्रश्न ही आपको संदर्भगत सुराग दे देता है।
It might mention a genre, the author's nationality, or a time period that
इसमें किसी शैली, लेखक की राष्ट्रीयता या किसी समयावधि का उल्लेख हो सकता है।
can help you zero in on the correct choice and a pro tip for preparation.
यह आपको सही विकल्प चुनने में मदद कर सकता है और तैयारी के लिए एक पेशेवर सुझाव भी दे सकता है।
Always start with the latest updates.
हमेशा नवीनतम अपडेट से शुरुआत करें।
First recent award winners are hot topics and are very frequently asked.
प्रथम पुरस्कार विजेता गर्म विषय हैं और उनसे अक्सर पूछा जाता है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Want some smart techniques follow the last two years rule.
कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहते हैं तो पिछले दो वर्षों के नियम का पालन करें।
Concentrate your energy on the major awards like the gpi, Saia
अपनी ऊर्जा को जीपीआई, साईया जैसे प्रमुख पुरस्कारों पर केंद्रित करें
Academy, Booker Pulitzer, and the Nobel Prize in literature that were
अकादमी, बुकर पुलित्जर और साहित्य में नोबेल पुरस्कार
announced in the last two years.
पिछले दो वर्षों में घोषित की गई।
Also always keep an eye out for an Indian connection.
इसके अलावा हमेशा भारतीय कनेक्शन पर भी नजर रखें।
If an Indian author wins an international award or a book is about India,
यदि कोई भारतीय लेखक कोई अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार जीतता है या उसकी पुस्तक भारत के बारे में है,
it becomes extremely important.
यह अत्यंत महत्वपूर्ण हो जाता है।
Make a list of prominent authors like Rab Tag Muhi pre A and ATI
रब तग मुही प्री ए और एटीआई जैसे प्रमुख लेखकों की सूची बनाएं
Roy, and memorize their major works.
रॉय को याद करें और उनकी प्रमुख कृतियों को याद करें।
Finally, nothing beats revision cycles.
अंततः, पुनरीक्षण चक्र से बढ़कर कुछ नहीं है।
A quick, daily, or weekly revision will keep this information fresh in your mind.
एक त्वरित, दैनिक या साप्ताहिक पुनरीक्षण इस जानकारी को आपके दिमाग में ताजा रखेगा।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, let's talk about the traps you must avoid.
अब, आइए उन जालों के बारे में बात करें जिनसे आपको बचना चाहिए।
A very common one is confusing.
एक बहुत ही आम बात है भ्रमित करने वाली।
Similar names.
समान नाम.
Always double check spellings.
हमेशा वर्तनी की दोबारा जांच करें।
Don't mix your sets and your rashes.
अपने सेट और अपने रैशेज़ को एक साथ न मिलाएं।
Another big mistake is relying on outdated information.
एक और बड़ी गलती पुरानी जानकारी पर भरोसा करना है।
Awards are annual, so that all GK book from your cousin is
पुरस्कार वार्षिक होते हैं, इसलिए आपके चचेरे भाई की सभी जीके पुस्तकें
probably not going to help.
शायद इससे कोई मदद नहीं मिलेगी.
Stay up to date.
अद्यतन रहें.
Also, don't just focus on the big name awards.
इसके अलावा, केवल बड़े नामों वाले पुरस्कारों पर ही ध्यान केंद्रित न करें।
Sometimes questions pop up from significant but lesser
कभी-कभी महत्वपूर्ण लेकिन कम महत्वपूर्ण मुद्दों से भी प्रश्न उठते हैं।
known regional awards.
ज्ञात क्षेत्रीय पुरस्कार.
Be careful about misattributing genres, knowing that an author
यह जानते हुए कि एक लेखक गलत शैली का उल्लेख कर रहा है, सावधान रहें
primarily writes poetry can help you eliminate an option about a novel.
मुख्य रूप से कविता लिखते हैं आप एक उपन्यास के बारे में एक विकल्प को खत्म करने में मदद कर सकते हैं।
Lastly, please don't differentiate awards incorrectly.
अंत में, कृपया पुरस्कारों में गलत अंतर न करें।
Understand the difference between, say, the gpi, which is a lifetime achievement
मान लीजिए, जीपीआई, जो कि जीवन भर की उपलब्धि है, के बीच अंतर को समझें
award, and the Sahi the Academy, which is for a specific book, WH framework summary.
पुरस्कार, और साही अकादमी, जो एक विशिष्ट पुस्तक, डब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश के लिए है।
So to wrap it all up quickly, what is this topic about?
तो जल्दी से सब कुछ समेटते हुए, यह विषय क्या है?
It's about recognition for literary excellence.
यह साहित्यिक उत्कृष्टता को मान्यता देने के बारे में है।
Why is it important to promote literature and acknowledge talent?
साहित्य को बढ़ावा देना और प्रतिभा को मान्यता देना क्यों महत्वपूर्ण है?
When are these awards given usually annually for recent
ये पुरस्कार आमतौर पर हाल ही में प्रतिवर्ष कब दिए जाते हैं?
work or lifetime contributions?
काम या आजीवन योगदान?
Where are they given both nationally in India and internationally?
इन्हें भारत में राष्ट्रीय स्तर पर और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कहां दिया जाता है?
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Authors receive them and we readers benefit and how does it work?
लेखक उन्हें प्राप्त करते हैं और हम पाठकों को लाभ मिलता है और यह कैसे काम करता है?
Through nominations and judging panels.
नामांकन और निर्णायक पैनल के माध्यम से।
See simple.
सरल देखें.
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a few questions to see how this works in practice.
आइये कुछ प्रश्नों पर विचार करें और देखें कि व्यवहार में यह कैसे काम करता है।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Who among the following is the author of the famous novel, the God of Small Things?
निम्नलिखित में से कौन प्रसिद्ध उपन्यास, गॉड ऑफ स्मॉल थिंग्स का लेखक है?
A Vikram.
विक्रम.
Seth, b Arun, c Ri d, Salman Rushdi understand the question
सेठ, बी अरुण, सी आरआई डी, सलमान रुश्दी प्रश्न को समझते हैं
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
The question asks for the author of a very famous book.
प्रश्न में एक बहुत प्रसिद्ध पुस्तक के लेखक के बारे में पूछा गया है।
You should recall that the God of Small Things was a huge
आपको याद रखना चाहिए कि छोटी चीज़ों का देवता एक विशाल था
hit and won the Booker Prize.
हिट हुआ और बुकर पुरस्कार जीता।
The author is the celebrated Arun Roy.
लेखक प्रसिद्ध अरुण रॉय हैं।
If we look at the other options, Vikram, Seth wrote a suitable Boy.
यदि हम अन्य विकल्पों को देखें तो विक्रम, सेठ ने एक उपयुक्त लड़का लिखा है।
Jri is famous for the namesake, and Salman Rashti gave us midnight's children.
ज्री अपने नाम के लिए प्रसिद्ध है, और सलमान रश्ती ने हमें आधी रात के बच्चे दिए।
So the clear answer is B. Example two question.
अतः स्पष्ट उत्तर है B. उदाहरण दो प्रश्न.
The GPE Ward, one of India's highest literary honors, is given for
भारत के सर्वोच्च साहित्यिक सम्मानों में से एक, जीपीई वार्ड, किसके लिए दिया जाता है?
outstanding contribution to which field A, science and technology B,
किस क्षेत्र में उत्कृष्ट योगदान A, विज्ञान और प्रौद्योगिकी B,
literature C sports, D, social work.
साहित्य सी खेल, डी, सामाजिक कार्य।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one is quite straightforward.
यह तो बिल्कुल सीधा-सादा है।
The question itself contains the answer.
प्रश्न में ही उत्तर छिपा है।
It calls the GPI award.
इसे जीपीआई पुरस्कार कहा जाता है।
One of India's highest literary honors the word literary
भारत के सर्वोच्च साहित्यिक सम्मानों में से एक, साहित्यिक शब्द
points directly to literature.
यह सीधे साहित्य की ओर इशारा करता है।
The other options like science, sports, and social work are
विज्ञान, खेल और सामाजिक कार्य जैसे अन्य विकल्प हैं
completely different fields.
पूरी तरह से अलग क्षेत्र.
Therefore, the correct option is.
इसलिए, सही विकल्प है.
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following books won the International Booker Prize in 2022?
निम्नलिखित में से किस पुस्तक ने 2022 में अंतर्राष्ट्रीय बुकर पुरस्कार जीता?
A Tomb of Sand by Gitanjali Ri.
गीतांजलि री द्वारा रेत का मकबरा।
B. The Seven Moons of Mali, Almeida by Shahan, AKA.
बी. माली के सात चंद्रमा, शाहन द्वारा अल्मेडा, ए.के.ए.
C Milkman by Anna Burns.
सी मिल्कमैन, अन्ना बर्न्स द्वारा।
D. The Discomfort of Evening by Marika Lucas Reinfeld Understand the
डी. शाम की असुविधा, मारिका लुकास रीनफेल्ड द्वारा, समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
This question tests your knowledge of recent very important awards.
यह प्रश्न हाल के बहुत महत्वपूर्ण पुरस्कारों के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण करता है।
The key here is International Booker Prize and the year 2022.
यहां महत्वपूर्ण बात अंतर्राष्ट्रीय बुकर पुरस्कार और वर्ष 2022 है।
This was a historic win because it went to an Indian author's
यह एक ऐतिहासिक जीत थी क्योंकि यह एक भारतीय लेखक को मिली थी।
translated work for the first time.
पहली बार अनुवादित कार्य।
The correct book is Tomb of Sand by Git, angel Ri.
सही पुस्तक गिट, एंजेल री द्वारा लिखित टॉम्ब ऑफ सैंड है।
To be sure.
सुनिश्चित होना।
Let's check the others.
आइये, हम दूसरों की भी जांच करें।
The seven moons of Mali Almeida won the Booker Prize in 2022, not the
माली के सात चंद्रमा अल्मेडा ने 2022 में बुकर पुरस्कार जीता, न कि
International Booker Milkman one in 2018 and the discomfort of evening one in 2020.
अंतर्राष्ट्रीय बुकर मिल्कमैन 2018 में एक और शाम की बेचैनी 2020 में एक।
So the correct answer is a thank you.
तो सही जवाब है धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.